市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑*
姚舜宇 罗春阳
摘要：随着数字经济的蓬勃发展，互联网平台垄断行为呈现出与传统垄断相异
的样态，传统反垄断价格分析范式难以应对新挑战，引发学界对反垄断分析方法革
新的关注。本文围绕平台垄断规制的分析方法优化展开研究，通过剖析价格分析范
式的历史对比优势，以及其在数字经济下的优势式微，论证以市场结构竞争性为核
心的反垄断分析方法的适用正当性。在该分析方法下，应将进入壁垒作为关键分析
要素，并且采用推定法律技术、前置违法性判断程序。本文明确保护中小竞争者公
平竞争机遇的规范应然性，澄清结构主义并非保护低效竞争者。研究价值在于突破
传统价格中心主义的局限，为数字时代平台垄断行为的反垄断规制提供新的理论视
角与规范实操路径，助力完善平台经济反垄断法律体系，维护市场竞争活力与创新
动能。
关键词：结构主义；芝加哥学派；价格分析范式；市场结构竞争性
ＪＥＬ分类号：Ｋ２１，Ｌ１２
DOI:10.19895/j.cnki.fdr.20260228.001
一、引 言
２０世纪以来，数字技术与经济活动的深度融合催生了互联网平台经济的爆发式
增长。作为全球经济发展的核心创新力量，截至２０２４年底，我国市值超百亿的平台
达２３家，总规模超过１．８万亿美元，覆盖餐饮、出行、医疗、教育、娱乐等生产生
活的各个领域。①可见，平台已然成为推动高质量发展与民生改善的关键载体。然
而，平台经济规模化扩张同时伴生着垄断风险的滋生蔓延。与传统垄断行为依赖价
格操控、产量限制的表现形式不同，互联网平台凭借数据、算法、网络效应等要素，
演化出数据垄断、算法歧视、平台 “二选一”、自我优待等具体行为样态，其行为呈
* 姚舜宇 （通讯作者），经济法学博士研究生，厦门大学台湾研究院，Ｅｍａｉｌ：ｙａｏｓｙ＠ｓｔｕ.ｘｍｕ.ｅｄｕ.ｃｎ；罗
春阳，讲师，福建农林大学公共管理与法学院。基金支持：２０２４年厦门大学研究生田野调查基金项目：涉台基
本公共服务的法律规制研究 （项目编号：２０２４ＦＧ０１８）的资助。本文仅为作者个人观点，不代表所在单位意见。
本文文责自负。
① 数据来源参见国家数据局：《数字中国发展报告》，２０２５年５月，第２６页。
６３金 融 发 展评论
2025年第12期
现的特性如数据排他性占有、算法隐蔽性和交叉补贴等商业模式，较大脱离了传统
垄断行为规制中 “价格因素”与 “行为违法性”的强关联逻辑。此类新特征不仅对
市场竞争秩序构成冲击，更直接威胁中小经营者的公平竞争权与消费者多元选择权，
对技术创新与产业升级也存在阻碍作用。
面对平台垄断的新挑战，以芝加哥学派 “价格标准”为核心的传统反垄断分析
范式逐渐陷入适用困境。以消费者价格福利为核心，依赖价格与产量变动关系评价
垄断行为违法性的规范逻辑，在平台经济场域中则进一步暴露其规制滞后性。一方
面，平台零价格商业模式致使价格测算失去基础，消费者剩余难以量化；另一方面，
平台垄断行为的危害更多体现为市场结构固化、创新动能抑制等长期隐性损害，而
非短期内垄断价格攫取，传统反垄断分析范式对此 “捉襟见肘”。这些问题亟待反垄
断法予以回应。基于此，反垄断分析方法应当从 “保护市场竞争结构”的立法初衷
出发，直接回应结构主义的适用争议，明确保护中小竞争者公平竞争机遇的规范应
然性，并且应当尝试构建更具规范实操性的市场结构分析框架，为平台垄断行为规
制提供新的分析思路。
二、文献综述
互联网平台竞争行为与传统竞争行为在行为表征层面大相径庭，导致传统反垄
断分析范式的适用引发学界广泛讨论。尽管认识到平台低价竞争给消费者带来的短
期价格利益将导致技术进步和产业升级受阻 （焦海涛和梅珂悦，２０２５），以及应当强
化非价格因素在反垄断分析方法中的考察权重 （王晓晔，２０２５），但学界对替代范式
的探索仍存在显著分歧。ＪａｎＥｅｃｋｈｏｕｔ（２０２１）质疑对巨型平台严厉规制的必要性，
反对以保护低效经营者为由取代传统分析方法，而体现结构主义核心理念的 《数字
市场法》，其实施成效也遭到 ＡｕｒｅｌｉｅｎＰｏｒｔｕｅｓｅ（２０２２）的怀疑，新布兰代斯学派所
主张的对巨型平台企业进行严厉规制更是面临 “保护低效竞争者”的指责 （Ｍａｔｔｈｅｗ
Ｓｉｐｅ，２０２３），因为这种分析思路与市场经济机制的核心逻辑相悖。也有学者提出，
反垄断法所保护的利益均是通过竞争机制予以实现 （方翔，２０２５）。只有维护市场结
构的竞争性，才能增进消费者、平台内经营者的经济利益和非经济利益。可见，维
护竞争性市场结构是反垄断法调整垄断行为的直接目的。在应用结构主义分析方法
的正当性论证上，ＴｈｏｍａｓＪ．Ｄｉｌｏｒｅｎｚｏ（１９８５）通过回溯 《谢尔曼法》制定背景，明
确反垄断法的初衷是遏制大企业发展、保护中小企业以提升市场竞争性，通过追溯
立法历史为市场结构保护提供依据，但这一观点未能有效回应 “结构主义保护低效
竞争者”的质疑，导致结构主义分析方法应对平台经济的态度始终模糊。
在保护平台市场结构有效竞争的相关研究中，市场壁垒作为结构主义分析的关
６４市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
键要素，其规范意涵和在平台场景下呈现的特征引发持续争议。Ｂａｉｎ（１９５６）最早
界定市场壁垒为在位企业赚取超正常利润的保障因素，为市场结构竞争性的判断提
供了基础性工具。但针对平台经济，吕明瑜 （２０１１）认为高新技术产品边际生产成
本低，新竞争者进入壁垒较低，市场竞争充分。该观点也得到我国司法实践的印证，
奇虎诉腾讯的终审判决认为特定互联网平台进入壁垒较低。如此，平台相关市场似
乎总是不缺乏竞争者，意味着平台垄断行为总是会受到潜在竞争者的挑战，垄断行
为难以维持。作为依托高新技术而发展的经济形态，平台相关市场是否难以形塑进
入壁垒尚未形成共识。例如 ＳｕｂｈａｓｈＣ．Ｊａｉｎ（１９９０）从进入者类型出发，指出依赖
创新性的市场中进入壁垒更高。尽管平台相关市场中存在较多的中小平台竞争者，
看似突破市场壁垒并取得一定的市场份额，但是否意味着其与巨型平台进行着实质
有效的竞争？这些市场份额是中小平台企业在市场竞争机制下收获的 “果实”，还是
仅为用户多归属性等平台特性的经济表现？这些问题仍有待回应。
综合来看，现有研究存在不足主要体现在两个方面。其一，未能正面论证结构
分析在平台经济中的适用可行性，因而难以化解结构分析的适用质疑，也未构建出
适配平台经济的具体分析框架。其二，现有替代价格范式的方案仍局限于单一利益
维度，中小平台竞争者的公平竞争机遇未被充分重视，难以全面应对平台垄断行为
对市场结构有效竞争的冲击。基于此，本文立足于现有研究，聚焦结构主义反垄断
分析方法在平台经济中的适用正当性证成与路径构建，旨在厘清理论争议和既有分
析工具实操缺陷，力求为平台垄断行为的反垄断规制提供系统性解决方案。
三、理论分析：价格分析理论的对比优势及其式微
无论是 《谢尔曼法》、《欧盟运行条例》以及 《中华人民共和国反垄断法》，均
未系统性构建垄断行为的违法性判断方法体系。仅粗线条地勾勒出垄断行为的法律
构成要件，列举出典型垄断行为。实际上，垄断行为的违法性判断标准形成于各法
域的执法实践，并随着社会经济的发展而不断调整。由于目前垄断行为的违法分析
方法均根据行为发生后产生的竞争效果，尤其是价格与产量的变动关系予以判断，
进一步扩大了法律规范固有的滞后性。因此，有必要根据企业竞争形态的更新状况
重新审视其对比优势。
（一）“价格标准”违法性判断的对比优势分析
垄断行为违法性判断标准是指当垄断行为发生之时，针对垄断行为的竞争限制
效果抑或其他经济效果进行违法性评价所采用的分析方式，是承担法律责任的前置
程序。芝加哥学派认为反垄断立法目的具有唯一性，且其确立的以 “价格”为核心
６５金 融 发 展评论
2025年第12期
的违法性判断标准具备测算模型的形式精确性以及法律谴责对象的具体性，形塑了
相对于结构主义更为直观的比较优势，并直接促使消费者价格分析理论与方法的
崛起。
１.芝加哥学派反垄断分析方法的直观优势
在反垄断规范场域，经济理论在法律操作上的形式直观性相对于实质有效性而
言更具优先性。具体而言则是特定理论是否更有助于反垄断实务界直观地反映立法
目的和政策目标是第一性的，反垄断分析方法调整经济行为的成效则是第二性的。
反垄断规范对经济理论的选择，并以此构建分析框架和救济体系的首要原因在于经
济理论能够更为直观对于实现反垄断政策目标或立法目的。若具体理论的指导使反
垄断实务更为量化且更具可操作性，则会被普遍接受。芝加哥学派将反垄断法的保
护对象锁定于消费者价格福利，并且拥有经济分析工具对消费者福利予以量化，甚
至将特定行为在法律规制层面予以类型化———例如横向价格固定行为几乎总是被禁
止的，在于其仅能造成产量限制和价格提高的消费者福利效果———则更容易得到反
垄断执法机构的青睐。虽然，以消费者福利为核心构建的反垄断量化分析方法在许
多经济场域存在无法契合的情况，例如奢侈品的价格因必须考量消费者群体的炫耀
需求而无法通过需求曲线予以解释，并且衡量消费者福利的重要变量———消费者剩
余在很大程度上是个体一种针对产品或服务价格的主观感受，缺乏普遍性和代表性，
但这些局限并未影响其对反垄断理论与实践领域的渗入程度。
２.芝加哥学派反垄断政策的目的唯一性
芝加哥学派反垄断框架强调经济效率的优先性，并将损害消费者价格利益的垄
断定价确立为反垄断法谴责对象。申言之，反垄断法仅应当关心经济效率，并且经
济效率减损的主要标志是 “减少产出，提高价格”，并以此建立违法性判断标准。
“价格标准”违法性判断标准实质上将垄断行为的违法性依据聚焦在消费者价格利益
而非市场结构的竞争性，意味着市场结构竞争性减损并非反垄断规范规制前提，仅
当垄断行为减损消费者价格利益时，市场结构竞争性才应被纳入反垄断分析过程。
该反垄断分析模式反映了，反垄断规范应当保持充分的适用谦抑性和执法介入合理
性。一方面，其认为自由市场总能完成资源配置的最优化，进而自发制定出符合社
会总福利最大化的产品价格。因此，即便在该过程中出现高集中度的市场结构，反
垄断法也不应介入并干预。另一方面，其认为反垄断法合理介入市场竞争过程的前
提应当是垄断行为导致经济效率产生净损失 （Ｂｏｒｋ，１９７８）。简言之，垄断行为提高
了产品或服务价格，导致消费者福利削减。即便增加了生产者福利，也无法抵消行
为的违法性。由此突显了反垄断法立法目的的唯一性与谴责对象的具体性，成为更
具可操作性的反垄断分析方法。
６６市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
３.价格福利计算理据的形式精确性
在上述分析理念的指导下，垄断定价所产生的消费者价格利益损害是反垄断法
适用的前提条件。然而价格福利计算模型则赋予了该分析理念形式上的精确性，更
有利于执法机构判断消费者价格利益是否遭到损害。垄断定价是指经营者将特定产
品或服务价格定于竞争性水平之上，同时将产量限制在竞争性水平之下。垄断高价
将在两个层面上造成负面影响，一是社会总需求因产量限制而无法得到充分满足，
二是消费者将陷入一种别无选择的处境，即接受高价和放弃需求。一方面，接受高
价的消费者所减少的消费者剩余部分转移至生产者剩余。另一方面，因为垄断高价
而放弃需求的消费者则构成 “无谓损失” （ＤｅａｄｗｅｉｇｈｔＬｏｓｓ）。芝加哥学派主张后者
是垄断行为的违法性依据，而后芝加哥学派则认为转移至生产者剩余的部分也应当
计算在内。然而，该模型的精确性仅表现在计算形式上，而不在于垄断行为的分析
合理性。以消费者价格为基准判断垄断高价的违法性，实质上是将反垄断法的调整
对象从垄断高价的实施条件转移到非竞争性市场结构的后果。垄断高价成功实施的
前提条件在于单个或若干经营者对相关市场内绝大多数产能的掌握能力，致使在位
和潜在竞争者缺乏足够的产能满足消费者面临价格提高的需求转向。因此，反垄断
法应当谴责的是经营者塑造的非竞争性市场结构，而不仅仅是非竞争性市场结构导
致的垄断高价。
４.“价格标准”违法性判断模式依赖市场自我纠偏机制
具体来说，芝加哥学派认为市场资源整体而言总是沿着高效路径进行配置，经
营者汇聚市场资源配置的事实状态，反映该经营者具备较高的生产效率。该逻辑促
成了以下反垄断分析倾向。第一，经营者数量不是市场结构竞争性的有效衡量标准。
即便市场上只存在少数卖家，也不能否认该市场结构的自然竞争性，并且产品差异
化对竞争的损害程度比结构主义所估计的损害程度要小很多。由此导致其极易忽视
中小企业对巨型企业的竞争约束力。第二，高集中的市场结构从时间纬度上不足以
维持垄断行为。原因在于，当垄断行为发生时，现有竞争者和潜在竞争者会被垄断
利润所吸引，垄断者因受到竞争约束，而无法长期攫取垄断利润。垄断利润与市场
竞争约束同步存在。因此，在尊重既有竞争格局的前提下，反垄断执法的意义仅在
于加紧市场机制发挥作用，而无须改变既有市场结构本身，更不应仅将竞争限制作
为垄断行为的违法理由。
不难发现，价格分析范式虽然在反垄断法适用过程中具有提高可操作性的直观
优势，但其本质上是通过有意舍弃针对市场结构的分析过程取得的。该做法显然过
于信任市场纠偏机制对大型企业的制约作用，忽视了后者利用市场支配力量对市场
竞争过程以及创新效应造成的负面影响。
６７金 融 发 展评论
2025年第12期
（二）优势式微：价格福利计算模型因应数字经济的局限
１.价格福利计算模型的理论困境
如上所述，市场纠偏机制是价格福利计算模型的正当性论证理由。然而，该理
由却将垄断行为达成动因简单化，并高估了数字市场的自我纠偏功能。（１）垄断行
为的瓦解取决于复杂的市场内外因素。垄断行为的瓦解动因除内部成员受到利润激
励等市场因素外，还需要考虑复杂的市场外因素，例如竞争者之间友谊、内部惩罚
以及信息交换等。虽然垄断定价达到一定时期后会产生 “背叛”垄断行为的激励，
例如达成垄断协议的经营者偷偷降低产品或服务价格能够在短期内获取丰厚利润，
进而瓦解垄断协议，但是真正背叛垄断协议的行为却会使背叛者在相关市场失去未
来的合作机会与信息等。因此，即便存在利润激励，但实施背叛垄断行为的综合成
本较高。市场自我纠偏机制依靠垄断者自行瓦解垄断行为缺乏可行性。（２）市场的
自我纠偏机制作用在数字场域更加难以显现，相反数字市场更有利于非竞争性市场
结构的塑造和维持，最终产生创新阻碍效应。在传统行业领域，潜在经营者在进入
壁垒较高情况下仍试图进入市场是常态现象，甚至出现进入者远成功于在位者的结
果。也有学者以较小经营者颠覆大经营者的能力来论证市场力量的交替性和暂时性。
然而，将进入者的策略行为成果视为进入壁垒无效的论证理由值得商榷。数字经济
场域中，一是互联网平台经营者在消费者市场上普遍采取零价格交易商业模式获得
初始优势，取得该市场信息和数据的绝对控制力，导致进入者后续经营难度升级；
二是在位巨型平台企业本身创新能力的提升将进一步导致垄断程度提高，且运用恶
意并购手段消减中小企业的竞争约束；三是数字市场在现阶段发展停滞的可能性较
低等等，此类商业特征进一步放大了市场壁垒对进入者的阻碍作用，提高进入者的
市场进入难度，最终影响市场创新。因此无论是依靠垄断者还是潜在竞争者触发的
市场自我纠偏机制，都难以在数字市场中发挥有效降低市场集中度、提高市场结构
竞争性以及瓦解垄断行为的作用。
２.价格福利计算模型的实操局限
尽管价格福利计算模型运用于反垄断分析与当时主流经济学理论高度契合，但
是通过该计算模型实现反垄断法的立法目的却存在诸多局限，并且该局限置于数字
经济反垄断场域更为明显。（１）其计算前提为违法垄断行为所造成的消费者损害后
果，意味着法律保护对象仅为消费者，排除了中小经营者公平竞争机遇。即便数字
市场的竞争者从数量上看较多，但其难以与具有市场力量的互联网平台巨头进行实
质有效的竞争。这导致的后果便是具有创新潜力的中小企业面临生存压力不得不屈
从于巨头企业的扼杀式并购行为，对未来创新竞争造成损害 （焦海涛，２０２３）。因此
６８市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
难以成为维护创新价值的有效法律工具。（２）该计算模型测算标的为实际的经济效
率损害后果，较少甚至未考虑损害后果的现实危险性，容易增加 “错误成本”。“错
误—成本”理论适用于分析如下情形，即在承认任何法律规则都不可避免在适用过
程对社会事实产生错误评价的前提下，要求在构建法律责任时充分评估错误法律评
价导致的社会成本。各反垄断法域的司法机关和执法机构均存在人力资源、信息处
理以及经济分析能力等各主观方面局限，加之互联网经济的影响广泛性和行为隐蔽
性增加了客观经济事实的法律分析难度。因此，针对垄断行为的复杂经济效果进行
全面、精准的评估和分析尤为困难。如果不在动态竞争过程中对经营者施以反垄断
监管，在有损害隐患但未造成实际损害后果时采取适度规制措施，“假阴性”和 “假
阳性”案件的发生概率则会增大。（３）该计算模型仅限于维护消费者剩余所体现的
价格利益，一方面忽视了消费者的多样化需求和差异化产品的选择权利，另一方面
增加了市场结构固化的隐患。从消费者角度而言，除了上述 “炫耀价值”无法为计
算模型所涵盖之外，消费者的多样化需求也无法在以该模型为核心的反垄断调整方
法下得到满足。原因在于，消费者对差异化产品的选择权利一般需要以新竞争者为
载体，在有效的市场竞争过程中得以实现。仅在违法垄断行为发生并造成消费者价
格利益损害后予以禁止远远不够。从市场和社会的角度来看，在已相对固化的市场
结构内仅利用法律手段进行针对性干预的成效甚微，同时还因直接触动既有利益格
局而蕴含较大的不稳定因素。然而，“无谓损失”计算模型却因将法律干预手段局限
于价格，压缩了法律的解释空间，既无法有效应对数字经济日益更迭的商业模式，
也难以回应消费者需求的多维面向。
综上所述，应当重新审视以价格分析范式作为核心的反垄断分析方法调整现实
经济事实的有效性和科学性，将分析视角转移至垄断行为得以实施的市场条件，即
市场结构的非竞争性是较为适宜的选择。
四、确立结构主义违法性判断标准的正当性与核心要素
从 《谢尔曼法》、《欧盟运行条例》、《中华人民共和国反垄断法》以及相关规范
的制定背景可以发现，反垄断规范意旨为提高市场结构的竞争合理性，而促进消费
者利益是为论证其正当性的理由。
（一）竞争性市场结构具有法律保护正当性
无论司法管辖区域为何，反垄断规范的立法意旨均为改变特定行业的不合理经
济结构，降低市场集中度。理由在于，相关市场结构是否具有竞争性主要取决于经
营者在该市场中面临的在位竞争者与潜在竞争者的竞争约束程度。市场集中度高直
６９金 融 发 展评论
2025年第12期
接反映了少数或者特定经营者具有在位竞争者和潜在竞争者难以制衡的市场力量。
因此，市场结构与市场集中度的合理性关键在于竞争者的竞争约束力，后者应当通
过反垄断规范予以保障。
１.中小竞争者的公平竞争机遇作为独立法益的必要性
中小竞争者的公平竞争机遇在数字经济时代的保护必要性尤为显现。竞争有效
性是衡量市场结构竞争性的关键指标，包括但不局限于竞争者数量等因素。以 《谢
尔曼法》为例，其第一条将立法目的表达为禁止 “对贸易或商业的限制行为”。该条
款的规范意涵较为抽象，以竞争者的经济效率为区分标准，该条涵摄了两个保护对
象，既要禁止针对相同效率或规模竞争者公平实施的限制竞争行为，又要保障与经
营者存在效率或规模差异竞争者的竞争机遇不被经营者的限制行为所不当挤压。我
国 《反垄断法》第一条 “保护市场公平竞争”也应具有相同的规范意涵。在这之
中，中小企业的竞争利益尤为值得强调。不仅基于中小企业具备较强的经济功能，
还因为其竞争利益更有可能遭受垄断行为的不当挤压。（１）中小企业具有更强的经
济功能性。具有市场力量的经营者一般而言有足够的动机和能力攫取垄断利润。数
量较多、规模较小的竞争者则发挥着阻碍其实施市场力量滥用行为的正向作用，并
且也是反映该市场结构具有竞争性的关键指标。当经营者滥用市场力量时，理论上
可以为消费者需求提供转向空间，摆脱垄断者的束缚。从创新动能来看，在技术更
迭速率加大和市场需求个性化与多元化叠加的经济环境下，探索式创新和利用式创
新是中小企业提升核心竞争力的关键要素 （陶秋燕和孟猛猛，２０１８），同时也成为经
济创新发展的重要动能。巨型互联网平台企业虽具备创新动力和条件，但其超脱原
有路径依赖的成本过高，同时其实施扼杀式并购的成本较低，因此巨型互联网平台
企业的创新更倾向于建立在原有基础上的内在创新，而并非对整体商业模式和生态
有益的创新。（２）中小竞争者对具有市场力量经营者施加的竞争约束也增加了其被
后者通过垄断行为予以排除的风险。在创新主导世界经济发展的今天，竞争者之间
的这种 “大与小”结构性矛盾尤为凸显。创新具有颠覆性，具有支配力量的经营者
为减轻竞争约束，更有动力利用自己的现有经济优势限制中小企业的竞争，扼杀后
者的创新动能。除了创新价值，中小企业在创造就业机会以及提高社会整体生活水
平方面发挥着至关重要的作用 （ＴｈｏｍａｓａｎｄＴｒｉｓｔａｎ，２０１９）。因此，创新在数字时代
是保护市场结构竞争性的重要价值，进一步强调了中小企业的创新能力和竞争机遇
的法益保护重要性。
２.结构主义不否认市场机制的 “优胜劣汰”
针对结构主义的质疑，有必要对以下几点进行澄清：（１）尽管市场优胜者的决
定权主体为消费者，但是消费者的市场决定总是受限于具有市场支配力的经营者所
７０市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
施加的影响。后者往往限制消费者的自由选择权，并强迫消费者接受垄断高价。以
消费者接受此类间接强制的市场结果论证经营者获得市场力量的正当性，实际上忽
略了经营者所塑造市场竞争格局对消费者选择权行使的反作用。（２）对中小竞争者
的竞争机遇保护并不等同于对低效竞争者给予特殊的法律保护。相反，竞争性市场
结构往往追求有效的市场结果，而市场行为是否有效应当根据具体市场结构之特性
加以判断，比如在规模效益显著的行业中，较高集中度并不必然导致糟糕的市场结
果，反垄断法则无需过问。（３）反垄断法对中小竞争者竞争机遇的保护一直遵循有
限性原则。具体而言，保护中小企业的竞争机遇应遵循反垄断法的保护边界。反垄
断法鼓励经营者通过提高经济效率的方式淘汰低效竞争者，获得市场力量。低效竞
争者被高效竞争者淘汰，实际上恰恰是市场结构具有竞争性的结果之一。然而，若
经营者的行为不是提高经济效率，而是直接以排斥中小企业为目的，甚至行为已经
产生排斥中小企业的竞争损害效果，则反垄断法应当及时调整该行为。
因此，确保市场结构保持竞争性的意义在于确保所有市场结果都产生于合理的
竞争过程。市场结构竞争性的确保方式关键在于提高中小经营者对支配者的竞争约
束，而非消费者利益。前者是后者的前提，而后者是前者的市场结果之一。
（二）进入壁垒为结构主义违法性判断的核心分析要素
市场结构的高集中度代表在位竞争者无法提供足够产能满足消费者的需求转向，
而进入壁垒则意味着潜在竞争者进入市场所面临的成本阻碍，二者共同成为市场结
构缺乏竞争性的主要表现。换言之，支配者提高进入壁垒后，可以长期维持垄断高
价或增加对各产业链渠道的控制力。进入壁垒理论具有较为坚实的实证基础，并成
为审查市场结构是否具有竞争性的法律判断标准。
１.进入壁垒形塑经营者的竞争优势
通过增加进入壁垒排除潜在竞争者是具有市场力量经营者的理性行为。经营者
获得市场力量的过程实质上是不断增加资源配置的流动成本，具体需要在两个层面
获得优势：一方面是在位竞争者层面：增加消费者需求转向的支付成本，以至于经
营者实施垄断行为时消费者不会轻易转向；另一方面是潜在竞争者层面：增加潜在
竞争者进入市场的成本，阻碍能够满足消费者需求转向的产能有效进入市场。但是，
经营者达成两个目的的难度以及效果有所不同。在位竞争者识别性强、范围小以及
经营信息较易掌握等特点较为显现，因此实施具有针对性的排他性行为的成本较低，
竞争限制效果更为明显。与此相对的是，潜在竞争者由于不具备以上特征而对经营
者产生较为隐蔽的竞争威胁。由此，潜在竞争者相较在位竞争者而言对支配者产生
更强且更隐蔽的竞争约束，是反垄断规范构建分析体系需要着重考量的因素。经营
７１金 融 发 展评论
2025年第12期
者主要利用规模经济、产品差异化以及交易成本推高市场进入壁垒，阻碍潜在竞争
者及时有效地进入市场。理论上，经营者可以通过增加生产效率、创新销售模式、
提高服务质量等方式扩大市场份额以提高成本优势。然而，相较于利用市场力量实
施的竞争限制行为，前述方式风险高、难度大、成效有限。因此，经营者往往倾向
于通过竞争限制行为进一步扩大市场力量，提高市场壁垒。
２.互联网平台相关市场进入壁垒分析难度增大
互联网平台企业中进入壁垒的分析难度增大，竞争限制效果更强。在平台企业
迅猛发展的数字时代，进入壁垒的提高方式朝着网络效应、锁入效应、知识产权、
技术标准等形态进行升级演化，客观上加大了进入壁垒的识别难度，需要反垄断分
析理论和实践更加注意。有学者指出，由于高新技术产品的边际生产成本降低，因
此新竞争者进入壁垒较低，相关市场结构竞争激烈，竞争主体较为多元，竞争限制
隐患不明显。事实上，法院在 “３Ｑ大战”中作出的终审判决也认为特定互联网平台
的进入壁垒较低。然而，市场份额与竞争能力并不存在高度的盖然联系。新进入者
进入市场并取得一定市场份额，并不意味着对在位互联网企业产生竞争威胁。一方
面，互联网经济的聚合生态竞争模式决定了新进入者并非仅与相关产品进行竞争，
还与在位企业的整个生态体系构成竞争关系，尤其将特定产品作为进入或使用产品
生态体系的链接条件时更是如此。因此，市场进入容易并不等同于市场壁垒低。唯
有以新进入者能否对在位竞争者形成现实竞争约束作为测量标准，方能对进入壁垒
高低作出准确认定。另一方面，市场进入者取得一定的市场份额应当归因于互联网
产品的多归属性和产品差异化，与市场结构的竞争性或者进入壁垒关联性较低。在
上述案件中，即便即时通信市场存在多元化的竞争者，但他们对份额居高的 ＱＱ尚不
足以构成竞争压力。原因在于，即时通信市场中的每一个服务提供者都生产具有不
同程度差异化的产品。每个差异化产品进入相关市场都面临不同的需求曲线，且互
联网平台企业的多归属竞争特性促使消费者可以在同一个电子载体上下载多个相似
产品。然而，各互联网产品的竞争标的主要焦距于消费者有限的注意力 （侯利阳，
２０２３）。因此，即便面对具有较高份额的竞争者，差异化产品仍能取得相应的市场份
额，但并不意味着能够针对具有市场力量的经营者施加竞争约束，即市场结构中仍
具有较高的进入壁垒。
值得注意的是，目前各反垄断法域围绕市场结构竞争性构建的反垄断规范体系
仅仅适用于经营者之间的合并行为或经营者集中，也即由执法机构根据经营者对市
场结构的控制能力对其合并行为的竞争限制后果进行评估和法律判断，最终作出是
否同意合并的决定。在执法机构作出决定前，经营者必须承担特定法律义务，比如
提交材料，并说明合并后对市场结构的影响。然而，该事前审查规制模式却未扩展
７２市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
适用于垄断协议以及滥用市场支配地位行为。
五、确立结构主义违法性判断的一般分析方法
（一）充分利用 “推定”法律技术
在判断平台行为是否构成垄断行为时，应嵌入法律推定。这意味着执法机构可
以基于市场结构缺乏竞争性、市场壁垒较高等一系列具体经济事实，推定垄断行为
成立或者垄断行为违法。由平台经营者对 “行为未损害市场结构竞争性”或 “虽然
存在竞争限制效果，但同时存在经济效率”承担举证责任。推定是指在缺乏待证事
实证据的情况下，根据基础事实与待证事实之间的常态联系来认定待证事实的一种
方法。《美国横向并购指南》第２.１.３项指出，如果合并行为将导致相关市场集中度
提高或导致高集中度的市场，则推定该合并行为具有提高经营者市场支配力的效果，
除非有相反证据予以推翻。利用法律手段将基础事实认定为待证事实需要前者具有
一定的盖然性。如果将市场集中度、进入壁垒较高以及经营者具有市场支配力量作
为基础事实，那么即可根据该事实得出以下结论：一是平台企业的任何一次合并均
具有竞争限制风险；二是若干或特定互联网平台经营者实施的以限制竞争为目的的
协议或行为将会导致市场结构的竞争性受损以及持续扩大其市场力量。在美国２０２３
年的合并指南草案中，ＦＴＣ采用了更为严格且精确的合并行为反垄断法律认定方法，
即规定在相关市场中如果有经营者的市场份额超过３０％，则认定其实施的任何一次
合并均有助于其巩固或扩大支配力量。这种合并行为应当得到禁止。正如标准石油
案件中法官意见所示，经营者通过合并扩大市场支配力本身就构成一种初步的假设，
即其试图支配与之相关的行业，并永久控制商品在特定范围内的流动。无论是法律
推定抑或是认定，市场结构的非竞争性均为认定经营者合并行为具有竞争限制效果
并应受法律禁止的前提条件。
（二）前置垄断行为的违法性判断程序
前置垄断行为的违法性判断程序，赋予经营者效率抗辩权利并构建市场结构竞
争性损害的法律责任。如上所述，互联网数字经济中经营者的市场力量与市场份额
之间关系较为复杂，且不同经济部门产生规模效益对市场集中度的要求大相径庭。
因此，市场结构的竞争有效性并不存在普遍适用的精确衡量指标，而是应当对市场
特性进行具体分析。在垄断行为的法律判断层面，可以采用推定模式，即当经营者
本身具有市场力量、市场进入壁垒较高并且行为符合法律构成要件时，推定垄断行
为具有违法性，接受反垄断审查，由经营者证明行为不具有竞争限制效果，承担举
７３金 融 发 展评论
2025年第12期
证不能的不利后果。举证责任倒置的合理性在于，一方面，相对公权力机关而言，
具有市场力量的经营者更加了解相关市场。由经营者承担证明责任具有经济上的合
理性，可以避免司法机关和执法机构将有限的资源投入到无休止的市场调查中。另
一方面，采用法律推定模式看似为经营者增设了程序性义务，但实质上却未增加其
程序负担，相反增加了程序保障。如果经营者成功证明自己的行为不具有竞争限制
性，那么其行为不会被认定为垄断行为，更无须证明行为满足豁免条件。若经营者
无法证明行为不具有竞争限制效果，而被认定为垄断行为后，仍可证明行为满足豁
免条件，减轻其违法责任。从适用对象上看，目前 《反垄断法》仅有经营者集中规
制体系采用了 “市场结构型”规制模式，即根据法定的申报标准，以具有 “竞争性
市场结构”损害可能性的合并作为履行申报义务的法律前提，实质上将评估审查程
序扩展适用于未超过申报标准的经营者集中行为。然而，《反垄断法》却未确立垄断
协议、市场支配地位滥用行为的竞争限制责任，在数字经济时代无法契合规制需求。
从现有违法认定模式上看，经营行为仅具有竞争限制效果并不足以被判定为违法，
而是以行为是否满足 《反垄断法》规定的豁免条件予以违法性认定。然而，互联网
数字市场中经营者的垄断行为因具有更强的隐蔽性和危害性，且市场自我纠偏机制
发挥作用极为有限，因此，应当将法律评价前置于垄断行为发生之时，阻止竞争损
害效果向创新损害和消费者利益损害扩大化。垄断行为的违法评价前置意味着垄断
行为一旦达成，则应履行相应的法律义务或承担相应的法律责任。
六、结论与启示
本文通过剖析传统价格反垄断分析范式的对比优势与数字经济下的式微困境，
论证了以市场结构优先的反垄断分析方法在平台经济中的适用正当性。研究表明，
尽管以 “价格标准”为核心的传统分析范式以其直观性、调整目的唯一性以及计算
理据的形式精确性，能够在传统垄断行为的法律调整中突显其适用优势，但也因平
台经济中的零价格商业模式、竞争损害隐性化等特征致使该范式陷入适用困境，难
以回应市场结构固化、创新抑制等深层隐患。以保护市场结构竞争性为反垄断分析
核心，将进入壁垒作为关键分析要素，并不意味着要回归至以 “拆分企业”为主的
严苛救济措施，而是可以在垄断行为认定阶段和违法性判断阶段，通过适用法律推
定技术与前置违法性判断程序，保护中小竞争者的公平竞争机遇这一法益的同时，
并不否认市场 “优胜劣汰”机制，并非保护低效竞争者，契合反垄断法的立法初衷。
从理论层面看，本研究力求突破价格中心主义局限，并澄清市场结构分析的适用争
议。从监管实践层面而言，一方面应明确市场结构分析的适用规则，将结构分析适
用于垄断协议、滥用市场支配地位等行为，另一方面则应强化对平台相关市场进入
７４市场结构优先：数字经济反垄断的结构主义逻辑
壁垒的识别与评估，并运用法律推定技术减轻监管负担，同时应落实举证责任倒置
规则，赋予平台市场主体抗辩权，实现竞争保护与创新激励的平衡。未来反垄断法
律体系的完善，需立足平台经济特性，以保护相关市场结构的竞争性为核心，维护
市场竞争活力与创新动能，促进平台经济高质量发展。
参考文献
［１］焦海涛，梅珂悦．“内卷式”竞争的反垄断法定位及其规制［Ｊ］.财经问题研究，２０２５（０８）.
［２］王晓晔.论数字时代多边平台的相关市场界定［Ｊ］.中外法学，２０２５（０４）.
［２］ＪａｎＥｅｃｋｈｏｕｔ.ＴｈｅＰｒｏｆｉｔＰａｒａｄｏｘＨｏｗＴｈｒｉｖｉｎｇＦｉｒｍｓＴｈｒｅａｔｅｎｔｈｅＦｕｔｕｒｅｏｆＷｏｒｋ［Ｍ］.
ＰｒｉｎｃｅｔｏｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，２０２１，２４７.
［３］Ｄｒ.ＡｕｒｅｌｉｅｎＰｏｒｔｕｅｓｅ.ＴｈｅＤｉｇｉｔａｌＭａｒｋｅｔｓＡｃｔ：ＴｈｅＰａｔｈｔｏＯｖｅｒｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ［ＥＢ／ＯＬ］.（２０２２
－０６－１２）［２０２５－１２－２７］.ｈｔｔｐｓ：／／ｉｔｉｆ.ｏｒｇ／ｐｕｂｌｉｃａｔｉｏｎｓ／２０２２／０６／１２／ｄｉｇｉｔａｌ－ｍａｒｋｅｔｓ－ａｃｔ－ｐａｔｈ
－ｔｏ－ｏｖｅｒｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ／.
［４］ＭａｔｔｈｅｗＳｉｐｅ.ＣｏｖｅｒｉｎｇＰｒｙｉｎｇＥｙｅｓｗｉｔｈａｎＩｎｖｉｓｉｂｌｅＨａｎｄ：Ｐｒｉｖａｃｙ，Ａｎｔｉｔｒｕｓｔ，ａｎｄｔｈｅＮｅｗ
ＢｒａｎｄｅｉｓＭｏｖｅｍｅｎｔ［Ｊ］.ＨａｒｖａｒｄＪｏｕｒｎａｌｏｆＬａｗ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２３，３６（２）.
［５］方翔.论数字经济时代反垄断法的价值取向［Ｊ］.山东大学学报（哲学社会科学版），２０２５
（０２）.
［６］ＴｈｏｍａｓＪ.Ｄｉｌｏｒｅｎｚｏ，ＴｈｅＯｒｉｇｉｎｓｏｆＡｎｔｉｔｒｕｓｔ－ ＡｎＩｎｔｅｒｅｓｔＧｒｏｕｐＰｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅ［Ｊ］.
ＩｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌＲｅｖｉｅｗｏｆＬａｗａｎｄＥｃｏｎｏｍｉｃｓ，１９８５，５（０１）.
［７］ＢａｉｎＪ.ＢａｒｒｉｅｒｓｔｏＮｅｗＣｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎ［Ｍ］.ＨａｒｖａｒｄＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙＰｒｅｓｓ，１９５６，１３７.
［８］吕明瑜.网络产业中市场支配地位认定面临的新问题［Ｊ］.政法论丛，２０１１（０５）.
［９］ＪａｉｎＳＣ.ＭａｒｋｅｔｉｎｇＰｌａｎｎｉｎｇａｎｄＳｔｒａｔｅｇｙ［Ｍ］.ＳｏｕｔｈＷｅｓｔｅｒｎＰｕｂｌｉｓｈｉｎｇＣｏｍｐａｎｙ，１９９０.
［１０］ＢｏｒｋＲ.ＴｈｅＡｎｔｉｔｒｕｓｔＰａｒａｄｏｘ：ＡＰｏｌｉｃｙａｔＷａｒｗｉｔｈＩｔｓｅｌｆ［Ｍ］.ＢａｓｉｃＢｏｏｋｓ，１９７８，９１.
［１１］焦海涛.数字经济领域初创企业并购的反垄断法救济措施［Ｊ］.地方立法研究，２０２３
（０１）.
［１２］陶秋燕，孟猛猛.探索式创新和利用式创新对组织绩效的影响———基于中国中小企业的
实证［Ｊ］.北京理工大学学报（社会科学版），２０１８（０２）.
［１３］ＴｈｏｍａｓＬ，ＴｒｉｓｔａｎＶ.Ｓｃｈｕｍｐｅｔｅｒ，ｔｈｅＢａｎｋｉｎｇＳｙｓｔｅｍ，ａｎｄＩｎｎｏｖａｔｉｏｎ－ＳｍａｌｌｖｅｒｓｕｓＢｉｇ
Ｂｕｓｉｎｅｓｓ［ＥＢ／ＯＬ］.（２０１９－１２－２３）［２０２５－１２－２７］.ｈｔｔｐｓ：／／ＥｃｏｎＰａｐｅｒｓ.ｒｅｐｅｃ.ｏｒｇ／ＲｅＰＥｃ：ｐｒａ：
ｍｐｒａｐａ：９７７４２.
［１４］侯利阳.《反垄断法》语境中自我优待的分类规制方案［Ｊ］.社会科学辑刊，２０２３（０３）.
［１５］袁奥博，罗子嫄，郝照辉．企业竞争抉择情况研究［Ｊ］.金融发展评论，２０２０（０９）．
［１６］胡超凡，陈柳钦．金融服务新质生产力发展的理论内涵、现实条件与创新路径［Ｊ］.金融
发展评论，２０２５（０１）．
［１７］梁凤欣，欧伟祥．数字政府、数字金融与企业数字化转型［Ｊ］.金融发展评论，２０２５（１０）．
７５金 融 发 展评论
2025年第12期
ＭａｒｋｅｔＳｔｒｕｃｔｕｒｅＰｒｉｏｒｉｔｙ：
ＴｈｅＳｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｔＬｏｇｉｃｏｆＡｎｔｉ－ｍｏｎｏｐｏｌｙｉｎｔｈｅＤｉｇｉｔａｌＥｃｏｎｏｍｙ
ＹａｏＳｈｕｎｙｕ１ ＬｕｏＣｈｕｎｙａｎｇ２
（１.ＧｒａｄｕａｔｅＩｎｓｔｉｔｕｔｅｆｏｒＴａｉｗａｎＳｔｕｄｉｅｓ，ＸｉａｍｅｎＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ；
２.ＳｃｈｏｏｌｏｆＰｕｂｌｉｃＡｄｍｉｎｉｓｔｒａｔｉｏｎ＆Ｌａｗ，ＦｕｊｉａｎＡｇｒｉｃｕｌｔｕｒｅａｎｄＦｏｒｅｓｔｒｙＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｗｉｔｈｔｈｅｂｏｏｍｉｎｇｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｔｈｅｄｉｇｉｔａｌｅｃｏｎｏｍｙ，ｔｈｅｍｏｎｏｐｏｌｉｓｔｉｃｂｅｈａｖｉｏｒｏｆｉｎｔｅｒｎｅｔ
ｐｌａｔｆｏｒｍｓｈａｓｔａｋｅｎｏｎａｄｉｆｆｅｒｅｎｔｆｏｒｍｆｒｏｍｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｍｏｎｏｐｏｌｉｅｓ．Ｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌａｎｔｉｔｒｕｓｔｐｒｉｃｅａｎａｌｙｓｉｓ
ｐａｒａｄｉｇｍｓａｒｅｓｔｒｕｇｇｌｉｎｇｔｏｍｅｅｔｔｈｅｓｅｎｅｗｃｈａｌｌｅｎｇｅｓ，ｐｒｏｍｐｔｉｎｇａｃａｄｅｍｉｃａｔｔｅｎｔｉｏｎｔｏｔｈｅｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｏｆ
ａｎｔｉｔｒｕｓｔａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄｓ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｆｏｃｕｓｅｓｏｎｏｐｔｉｍｉｚｉｎｇｔｈｅａｎａｌｙｔｉｃａｌｍｅｔｈｏｄｓｆｏｒｒｅｇｕｌａｔｉｎｇｐｌａｔｆｏｒｍ
ｍｏｎｏｐｏｌｉｅｓ．Ｔｈｒｏｕｇｈｌｉｔｅｒａｔｕｒｅｒｅｖｉｅｗａｎｄｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ，ｉｔａｎａｌｙｚｅｓｔｈｅａｄｖａｎｔａｇｅｓａｎｄ
ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓｏｆｐｒｉｃｅａｎａｌｙｓｉｓｐａｒａｄｉｇｍｓｉｎｔｈｅｄｉｇｉｔａｌｅｃｏｎｏｍｙ，ｄｅｍｏｎｓｔｒａｔｉｎｇｔｈｅｌｅｇｉｔｉｍａｃｙｏｆａｎａｎｔｉｔｒｕｓｔ
ａｎａｌｙｓｉｓｍｅｔｈｏｄｃｅｎｔｅｒｅｄｏｎｍａｒｋｅｔｓｔｒｕｃｔｕｒｅｃｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅｎｅｓｓ．Ｉｔｉｄｅｎｔｉｆｉｅｓｅｎｔｒｙｂａｒｒｉｅｒｓａｓａｋｅｙ
ａｎａｌｙｔｉｃａｌｅｌｅｍｅｎｔａｎｄｅｍｐｌｏｙｓｐｒｅｓｕｍｐｔｉｖｅｌｅｇａｌｔｅｃｈｎｉｑｕｅｓａｎｄｐｒｅ－ｅｍｐｔｉｖｅｉｌｌｅｇａｌｉｔｙｊｕｄｇｍｅｎｔ
ｐｒｏｃｅｄｕｒｅｓ．Ｔｈｉｓｐａｐｅｒｃｌａｒｉｆｉｅｓｔｈｅｎｏｒｍａｔｉｖｅｎｅｃｅｓｓｉｔｙｏｆｐｒｏｔｅｃｔｉｎｇｆａｉｒｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎｏｐｐｏｒｔｕｎｉｔｉｅｓｆｏｒ
ｓｍａｌｌａｎｄｍｅｄｉｕｍ－ｓｉｚｅｄｃｏｍｐｅｔｉｔｏｒｓａｎｄｄｉｓｐｅｌｓｔｈｅｍｉｓｃｏｎｃｅｐｔｉｏｎｔｈａｔｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍｄｏｅｓｎｏｔｐｒｏｔｅｃｔ
ｉｎｅｆｆｉｃｉｅｎｔｃｏｍｐｅｔｉｔｏｒｓ．Ｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈｖａｌｕｅｌｉｅｓｉｎｂｒｅａｋｉｎｇｔｈｒｏｕｇｈｔｈｅｌｉｍｉｔａｔｉｏｎｓｏｆｔｒａｄｉｔｉｏｎａｌｐｒｉｃｅ－
ｃｅｎｔｒｉｃｉｓｍ，ｐｒｏｖｉｄｉｎｇａｎｅｗｔｈｅｏｒｅｔｉｃａｌｐｅｒｓｐｅｃｔｉｖｅａｎｄｐｒａｃｔｉｃａｌｎｏｒｍａｔｉｖｅｐａｔｈｆｏｒｔｈｅａｎｔｉｔｒｕｓｔ
ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎｏｆｐｌａｔｆｏｒｍｍｏｎｏｐｏｌｉｅｓｉｎｔｈｅｄｉｇｉｔａｌａｇｅ，ｃｏｎｔｒｉｂｕｔｉｎｇｔｏｔｈｅｉｍｐｒｏｖｅｍｅｎｔｏｆｔｈｅａｎｔｉｔｒｕｓｔｌｅｇａｌ
ｓｙｓｔｅｍｆｏｒｔｈｅｐｌａｔｆｏｒｍｅｃｏｎｏｍｙ，ａｎｄｍａｉｎｔａｉｎｉｎｇｍａｒｋｅｔｃｏｍｐｅｔｉｔｉｏｎｖｉｔａｌｉｔｙａｎｄｉｎｎｏｖａｔｉｏｎｍｏｍｅｎｔｕｍ．
ＫｅｙＷｏｒｄｓ：Ｓｔｒｕｃｔｕｒａｌｉｓｍ；ＣｈｉｃａｇｏＳｃｈｏｏｌ；ＰｒｉｃｅＡｎａｌｙｓｉｓＰａｒａｄｉｇｍ；ＣｏｍｐｅｔｉｔｉｖｅＭａｒｋｅｔＳｔｒｕｃｔｕｒｅ
ＪＥＬＣｌａｓｓｉｆｉｃａｔｉｏｎ：Ｋ２１，Ｌ１２
（责任编辑：王 鹏）（校对：ＲＹＪ）
７６